# 脚注

1.地球三体组织的简写。

2.行星防御理事会的简写。

3.即《三国演义》。

4.太空电梯与地面的连接处。

5.因地球防御的需要对联合国宪章进行的修正。

6.行星防御理事会的简写，前身为联合国安全理事会。

7.紧急部署的由现有洲际导弹和NMD系统构成的防御系统，主要用于防范智子在近地空间的低维展开。

8.一种建立地球太空舰队的方案，由各国独立组建太空军，然后整合为地球舰队。

9.歼击机在进入空中格斗状态时，要抛弃副油箱减轻重量。

10.一种猜测中的大脑信息存贮方式，能通过大脑的任一局部恢复它所存贮的全部信息。

11.太阳系边缘含有许多小冰晶的盘状区域，距太阳30～100天文单位。

12.包围太阳系的球体云团，布满大量不活跃的彗星。

13.工质型核聚变发动机与化学火箭类似，是用核聚变的能量推动有质量的工质，产生反推力推进飞船；无工质型核聚变发动机则是用核聚变的辐射能量直接推进飞船。前者需要飞船携带推进工质，当远程航行长时间加速和减速时，工质的需要量将非常巨大，因而工质型发动机不可能进行星际远航。

14.美国科幻作家艾萨克·阿西莫夫名作《基地》中的主人公。

15.指集成电路芯片上所集成的电路的数目，每隔18个月就翻一番。

16.此即关于外星文明的费米悖论：从理论上讲，人类能用100万年时间飞往银河系的各个星球，那么，外星人只要比人类早进化100万年，现在就应该来到地球了。这个悖论之所以具有说服力，是因为它是基于银河系的两个事实：一、银河系非常古老，已有约100亿年的年龄；二、银河系的直径只有大约10万光年。所以，即使外星人只以光速的千分之一在太空旅行，他们也只需1亿年左右时间就可横穿银河系——这个时间远远短于银河系的年龄。如果真存在外星人的话，按这个道理他们早该到达太阳系了。

17.概念中的基因武器在非目标人群中只是隐性传染，不产生任何症状。

18.国内二十世纪六七十年代购买大件电器等商品所用的凭证。

19.罗伯特·黑格，美国加州大学洛杉矶分校的教授，是全球最权威的陨石收藏家。从二十三岁起开始收集陨石，拥有的陨石成为世界上最大的私人陨石收藏。

20.太空电梯实际是一颗运行于地球同步轨道的人造卫星，为了在运行中取得平衡，需要在轨道的外侧加上与电梯同等的重量。

21.自由女神像基座上的埃玛·拉扎勒斯的诗原文为：把你们疲惫的人，你们贫穷的人/你们渴望呼吸自由空气的挤在一堆的人都给我/把那些无家可归、饱经风浪的人都送来/在这金色的大门旁，我要为他们把灯举起。

22.源自弥尔顿的诗《我的失明》：神勒令人们工作/难道却不给光明吗/我痴痴地问道/但是“忍耐”想要阻止这喃语/就马上回答道/神并不需要人工或人自己的才赋/谁能最好地承受他温和的轭/就侍奉得他最好。

23.恒星由于所带的行星的引力，在行星围绕其运行时产生微小的摆动，在望远镜的观测能力不能直接观察到太阳系外行星的条件下，常通过观测恒星的这种周期摆动来间接推测行星的存在。

24.行星运行时经过恒星与观测者之间时，恒星亮度产生的周期性微小变化。

25.不管氢弹的当量有多大，其辐射作用对水星的减速效果甚微，真正有效的减速，是把巨量的地层物质炸飞到水星的第二宇宙速度而产生反冲力，按照动量守恒原理，即使地层物质达到水星第一宇宙速度成为其卫星，也起不到任何减速作用。所以，对于雷迪亚兹的计划而言，最有意义的是那些在爆炸中脱离水星成为太阳小行星的岩石。

26.由于信号传输的光速限制，距离再远就达不到微秒级的监测精度了。

27.纽约市的人口数。

28.美国心理学家，主张用LSD致幻剂控制人类思想，进而达到灵魂的拯救，在上世纪中期有大批心理学界和文化界的追随者。

29.指三体危机出现后至大低谷结束的时期。

30.传说中万宝路的英文含义。

31.中子星的原子核都被压在一起，排列很整齐。

32.中子星物质的比重相当于水的1014倍。

33.物体的温度是分子振动引起的。

34.强互作用力是自然界所有力中最强的一种，强度为电磁力的一百倍，但只能在原子核内部的极短距离上起作用，原子核的尺度与原子相差很大，如果原子是一个剧场大小，原子核只有核桃大，所以，原子的尺度远超过强互作用力的作用范围，在原子间和分子间起作用的主要是电磁力。

35.人类在海战中最后一次成功使用战舰直接撞击战术是在1811年的里萨海战中，在后来甲午海战中致远号的悲剧后，这种战术被完全淘汰。

36.数学上用不重复路径联结多个点的问题。

37.一种太空核武器，用于打击对常规辐射有良好屏蔽的飞船目标，能够以空气中的次声波的频率连续发生多次核爆炸，每次核爆都产生强烈的电磁辐射，电磁辐射与目标飞船的金属外壳相互作用，将电磁能量转化为飞船内部空气的声能，产生超强次声波，杀死飞船内部的一切宏观生命，但对于飞船的设施基本没有损坏。

38.由于次声波氢弹是通过电磁脉冲产生杀伤，故不需要直接命中目标，在距目标相当远的距离爆炸就能杀伤目标内部的人员。而对于雷达隐形的导弹，只有接近目标时才能被包括可见光观测在内的其他探测手段发现。

39.地球和月球的引力平衡点。

40.不同生命性质的文明间需占有不同的资源，所以宇宙间文明的资源分配可能分成相互平行的很多层次，从碳基生命、硅基生命直至恒星生命和电磁生命，所需的资源基本囊括了宇宙间的所有物质形态，各层所涉及的资源大部分互不干扰，但也有重叠。

41.在生物学上，生物分类分为界、门、纲、目、科、属、种，阶层越是往下，彼此之间特征就越相似。地球人类的种族之间在生物学上的差异也就局限于种这一层级，如果考虑到非碳基生物的存在，外星种族的差异可能超越了界一级。

42.地球围绕太阳运行的平面。

43.罗辑曾怀疑在尘埃云团形成后，智子可以在云团的间隙进行二维展开，也对太阳进行遮挡，进而干扰信息的发送，但他随后得知，智子在二维展开后没有任何空间机动和定位能力，只能以行星的引力为骨架保持形状，如果在太空中展开，将很快在太阳风等因素的作用下失去平面形状折叠团皱起来，这就是二维展开后的智子只能在包裹三体行星的情况下才能保持形状进行电路蚀刻的原因。
